---
layout: post
title: "C语言格式化输入输出"
categories: [c语言]
tags: [c语言]

---


**格式控制的完整格式：**

    %   -   0    m.n		格式字符

    %：格式占位符
    -：对齐控制，-表示左对齐，默认右对齐
    0：有0则空位填0，默认空白
    m.n：m指域宽，n指精度
    格式字符：类型输出规定格式字符

**基本类型格式化控制：**
  
  
    基本数据类型						格式化输出					格式化输入
    char							%c、%d、%u				  %c		
    [signed] char					%c、%d、%u				  %c
    unsigned char					%c、%d、%u				  %c
    [signed] short [int]			%hd							%hd
    unsigned short [int]			%hu、%ho、%x、%X				%hu
    [signed] int					%d							%d
    unsigned int					%u、%o、%x、%X				%u
    [signed] long					%ld							%ld
    unsigned long					%lu、%lo、%lx、%lX			%lu
    [signed] long long				%lld						%lld
    unsigned long long				%llu、%llo、%llx、%llX		%llu
    float							%f、%e、%g				   %f、%e、%g
    double							%lf、%le、%lg				   %lf、%le、%lg
    long double						%Lf、%Le、%Lg				   %Lf、%Le、%Lg


关于基本数据类型的大小范围定义在：limits.h。

**关于基本数据类型和格式控制字符的说明：**

* 1、char、signed char、unsigned char 是三种互不相同的类型，char依据编译器是signed还是unsigned。
* 2、整形前缀h表示short、l表示long。
* 3、字符串格式化输出：%s。
* 4、g格式：自动选f格式或e格式中较短的一种输出，且不输出无意义的零。

**域宽控制：**

* 如：%md、%ms、%-ms、%m.ns、%m.nf
* %m：m为指定域宽，如果输出位数小于m，则左端补空格；若大于m，则按实际位数输出。
* %m.n：m为指定域宽，只取字符串中左端n个字符，输出在m列的右侧，左补空格。如果n>m，则自动取n值，即保证n个字符正常输出。
    m、n可以为*，如printf("%*.*s\n",m,n,ch);前边的*定义的是总的宽度，后边的定义的是输出的个数。分别对应外面
	的参数m和n。	
* %-：左对齐，右补空格。


**下面用实例加以说明：**

<pr>

    #include <stdio.h>
    int main()
    {
        int i=2147483;
        char s[]="teststring";
        float f=32435.64564;
        
        printf("[%10d]\n",i);        //大于实际位数，左补空格
        printf("[%010d]\n",i);		 //大于实际位数，左补0
        printf("[%5d]\n",i);		 //控制域宽小于实际位数，按实际位数全部输出
        printf("[%-10d]\n",i);		 //大于实际位数，右补空格
        printf("[%8.4s]\n",s);       //m>n，域宽8，只输出4个字符，左补空格
        printf("[%4.8s]\n",s);       //m<n，如果n小于实际位数，则输出n个字符
        printf("[%4.18s]\n",s);      //m<n，如果n大于实际位数，则按实际位数全部输出
        printf("[%*.*s]\n",6,3,s);   
        printf("[%10.2f]\n",f);		 //m=10为域宽，包括小数点，n=2控制有效小数位
        printf("[%4.2f]\n",f);       //控制域宽小于整数位+有效小数位，按实际位数全部输出
        
        return 0;
    }
	
    out：
            	
        [   2147483]
        [0002147483]
        [2147483]
        [2147483   ]
        [    test]
        [teststri]
        [teststring]
        [   tes]
        [  32435.65]
        [32435.65]
</pr>