---
layout: post
title: "C++函数重载"
categories: 'c＋＋'
tags:

---


函数重载简化了程序的实现，省去了为函数起名并记住函数名字的麻烦。
重载函数必须在相同的作用域，函数名字相同且形参表不能相同。返回类型不同、形参表相同的同名函数不构成重载，第二个视为第一个的错误声明。

以下说明一下函数匹配过程、重载确定步骤、实参类型的转换。

**函数匹配：**

	函数匹配是将函数调用与重载函数集合中的一个函数相关联的过程。通过自动提取函数调用中实际使用的实参与重载集合中各个
	函数提供的形参做比较，编译器实现该调用与函数的匹配。匹配结果有三种可能:
	1、编译器找到与实参最佳匹配的函数，并生成调用该函数的代码。
	2、找不到形参与函数调用的实参匹配的函数，编译器给出错误信息。
	3、存在多个与实参匹配的函数，但没有一个是明显的最佳选择。这种情况也是错误的，该调用具有二义性。

		
**重载确定：**

	1、候选函数：
		确定调用所考虑的重载函数集合。
	2、选择可行函数：可行函数必须满足两个条件
		1：函数形参个数与该调用的实参个数相同
		2：每一个实参的类型必须与对应形参的类型匹配，或者可被隐式转换为对应的形参类型。
	3、寻找最佳匹配
		实参类型与形参类型之间的精确类型匹配比需要转化的匹配好。
	4、含有多个形参的重载确定
		1：每个实参的匹配都不劣于其他可行函数需要的匹配。
		2：至少有一个实参的匹配优于其他可行函数提供的匹配。
				 

**实参类型转换：**

		为了确定最佳匹配，编译器将实参类型到相应形参类型的转换划分等级。转换等级以降序排列如下：
		1、精确匹配。实参与形参相同。
		2、通过类型提升实现匹配。
		3、通过标准转换实现匹配。
		4、通过类类型转换实现匹配。


**实例说明：**

<pr>

	#include <iostream>

	using std::cout;
	using std::endl;

	void overload(int para)
	{
		cout<<"overload formal para int"<<endl;
	}
	void overload(int const para); //重复声明
	//int overload(int para);   //形参表相同，返回值不同，视为错误的重复声明
	void overload(int &para)  
	{
		cout<<"overload formal para int&"<<endl;
	}

	/*
	 *仅当形参是引用或指针时，形参是否为const才有影响。
	 */
	//void overload(int const& para);  //加const构成新的重载
	void overload(int *para);
	void overload(int const *para); //加const构成新的重载
	void overload(double para)
	{
		cout<<"overload formal para float"<<endl;
	}

	void overload(int tp,double dp)
	{
		cout<<"overload formal para int , double"<<endl;
	}

	void overload(short sp,float fp)
	{
		cout<<"overload formal para short , float"<<endl;
	}

	int main()
	{
		int t=3;
		short s=6;
		float f=3.14;
		double d=6.26;

		overload(6);  //overload(int)
		//overload(t);  //调用二义性，int、int& 都与实参匹配，没有最佳选择，error
		overload(f);  //float提升到double调用，如果没有double形参重载，则float转换成int调用

		/*
		 * warning: ISO C++ says that these are ambiguous, even though the worst conversion for the first is better 
		 * than the worst conversion for the second
		 *
		 * 编译时，下面两个调用报出了上面的warning，虽然匹配时类型提升优于类型转换
		 * 所以函数重载时要设计好形参表，避免类型的隐式转换
		 */
		//overload(t,f);
		//overload(s,d);

		//在实际应用中，调用重载函数时应尽量避免对实参做强制类型转换	
		overload(static_cast<short>(t),f);  //强制类型转换

		overload(t,d);  //精确匹配

		return 0;
	}

</pr>

实例只是普通函数的重载，类成员函数的重载也必须满足这些规则。作为函数重载中特殊部分的操作符重载，将单独说明。	
