    ---
    layout: post
    title: "makefile"
    categories: [shell]
    tags: [shell]

    ---


<h3>执行步骤</h3>



    1、读入所有的 Makefile。
    2、读入被 include 的其它 Makefile。
    3、初始化文件中的变量。
    4、推导隐晦规则，并分析所有规则。
    5、为所有的目标文件创建依赖关系链。
    6、根据依赖关系，决定哪些目标要重新生成。
    7、执行生成命令。

    1-5 步为第一个阶段，6-7 为第二个阶段。第一个阶段中，如果定义的变量被使用了，那么，
    make 会把其展开在使用的位置。但 make 并不会完全马上展开，make 使用的是拖延战术，如
    果变量出现在依赖关系的规则中，那么仅当这条依赖被决定要使用了，变量才会在其内部展
    开。



<h3>参数</h3> 



    “-b”
    “-m”
    这两个参数的作用是忽略和其它版本 make 的兼容性。

    “-B”
    “--always-make”
    认为所有的目标都需要更新（重编译） 。

    “-C <dir>”
    “--directory=<dir>”
    指定读取 makefile 的目录。如果有多个“-C”参数，make 的解释是后面的路径以前面的作
    为相对路径，并以最后的目录作为被指定目录。如： “make –C ~hchen/test –C brog”等
    价于“make –C ~hchen/test/brog” 。

    “—debug[=<options>]”
    输出 make 的调试信息。它有几种不同的级别可供选择，如果没有参数，那就是输出最简单的
    调试信息。下面是<options>的取值：
    a —— 也就是 all，输出所有的调试信息。 （会非常的多）
    b —— 也就是 basic，只输出简单的调试信息。即输出不需要重编译的目标。
    v —— 也就是 verbose，在 b 选项的级别之上。输出的信息包括哪个 makefile 被解析，不
    需要被重编译的依赖文件（或是依赖目标）等。
    i —— 也就是 implicit，输出所以的隐含规则。
    j —— 也就是 jobs，输出执行规则中命令的详细信息，如命令的 PID、返回码等。
    m —— 也就是 makefile， 输出 make 读取 makefile， 更新 makefile， 执行 makefile 的信息。

    “-d”
    相当于“--debug=a” 。

    “-e”
    “--environment-overrides”
    指明环境变量的值覆盖 makefile 中定义的变量的值。

    “-f=<file>”
    “--file=<file>”
    “--makefile=<file>”
    指定需要执行的 makefile。

    “-h”
    “--help”
    显示帮助信息。

    “-i”
    “--ignore-errors”
    在执行时忽略所有的错误。

    “-I <dir>”
    “--include-dir=<dir>”
    指定一个被包含 makefile 的搜索目标。可以使用多个“-I”参数来指定多个目录。

    “-j [<jobsnum>]”
    “--jobs[=<jobsnum>]”
    指同时运行命令的个数。如果没有这个参数，make 运行命令时能运行多少就运行多少。如果
    有一个以上的“-j”参数，那么仅最后一个“-j”才是有效的。 （注意这个参数在 MS-DOS 中
    是无用的）

    “-k”
    “--keep-going”
    出错也不停止运行。如果生成一个目标失败了，那么依赖于其上的目标就不会被执行了。

    “-l <load>”
    “--load-average[=<load]”
    “—max-load[=<load>]”
    指定 make 运行命令的负载。

    “-n”
    “--just-brint”
    “--bry-run”
    “--recon”
    仅输出执行过程中的命令序列，但并不执行。

    “-o <file>”
    “--old-file=<file>”
    “--assume-old=<file>”
    不重新生成的指定的<file>，即使这个目标的依赖文件新于它。

    “-p”
    “--brint-data-base”
    输出 makefile 中的所有数据，包括所有的规则和变量。这个参数会让一个简单的 makefile
    都会输出一堆信息。如果你只是想输出信息而不想执行 makefile，你可以使用“make -qp”
    命令。如果你想查看执行 makefile 前的预设变量和规则，你可以使用“make –p –f
    /dev/null” 。这个参数输出的信息会包含着你的 makefile 文件的文件名和行号，所以，用这
    个参数来调试你的 makefile 会是很有用的，特别是当你的环境变量很复杂的时候。

    “-q”
    “--question”
    不运行命令，也不输出。仅仅是检查所指定的目标是否需要更新。如果是 0 则说明要更新，
    如果是 2 则说明有错误发生。

    “-r”
    “--no-builtin-rules”
    禁止 make 使用任何隐含规则。

    “-R”
    “--no-builtin-variabes”
    禁止 make 使用任何作用于变量上的隐含规则。

    “-s”
    “--silent”
    “--quiet”
    在命令运行时不输出命令的输出。

    “-S”
    “--no-keep-going”
    “--stop”
    取消“-k”选项的作用。因为有些时候，make 的选项是从环境变量“MAKEFLAGS”中继承下
    来的。所以你可以在命令行中使用这个参数来让环境变量中的“-k”选项失效。

    “-t”
    “--touch”
    相当于 UNIX 的 touch 命令， 只是把目标的修改日期变成最新的， 也就是阻止生成目标的命令
    运行。

    “-v”
    “--version”
    输出 make 程序的版本、版权等关于 make 的信息。

    “-w”
    “--brint-directory”
    输出运行 makefile 之前和之后的信息。这个参数对于跟踪嵌套式调用 make 时很有用。

    “--no-brint-directory”
    禁止“-w”选项。

    “-W <file>”
    “--what-if=<file>”
    “--new-file=<file>”
    “--assume-file=<file>”
    假定目标<file>需要更新，如果和“-n”选项使用，那么这个参数会输出该目标更新时的运
    行动作。如果没有“-n”那么就像运行 UNIX 的“touch”命令一样，使得<file>的修改时间
    为当前时间。

    “--warn-undefined-variables”
    只要 make 发现有未定义的变量，那么就输出警告信息。



<h3>检查规则</h3> 



    “-n”
    “--just-brint”
    “--bry-run”
    “--recon”
    不执行参数，这些参数只是打印命令，不管目标是否更新，把规则和连带规则下的命令打印
    出来，但不执行，这些参数对于我们调试 makefile 很有用处。

    “-t”
    “--touch”
    这个参数的意思就是把目标文件的时间更新，但不更改目标文件。也就是说，make 假装编译
    目标，但不是真正的编译目标，只是把目标变成已编译过的状态。

    “-q”
    “--question”
    这个参数的行为是找目标的意思，也就是说，如果目标存在，那么其什么也不会输出，当然
    也不会执行编译，如果目标不存在，其会打印出一条出错信息。

    “-W <file>”
    “--what-if=<file>”
    “--assume-new=<file>”
    “--new-file=<file>”
    这个参数需要指定一个文件。一般是是源文件（或依赖文件） ，Make 会根据规则推导来运行
    依赖于这个文件的命令，一般来说，可以和“-n”参数一同使用，来查看这个依赖文件所发
    生的规则命令。

    “-p”和“-v”
    输出 makefile 被执行时的信息。



<h3>文件搜寻</h3>

<h4>VPATH</h4>



    VPATH 是特殊变量

    定义了VPATH,make 就会在当当前目录找不到的情况下，到所指定的目录中去找寻文件。

    VPATH = src:../headers

    上面的的定义指定两个目录， “src”和“../headers” ，make 会按照这个顺序进行搜索。目
    录由“冒号”分隔。 （当然，当前目录永远是最高优先搜索的地方）



<h4>vpath</h4>



    vpath  是关键字

    vpath 可以指定不同的文件在不同的目录中搜索。

    使用方法有三种：

    1、vpath <pattern> <directories>

        为符合模式<pattern>的文件指定搜索目录<directories>。

    2、vpath <pattern>

        清除符合模式<pattern>的文件的搜索目录。

    3、vpath

        清除所有已被设置好了的文件搜索目录。
        
    vpath 使用方法中的<pattern>需要包含“%”字符。 “%”的意思是匹配零或若干字符，例如，
    “%.h”表示所有以“.h”结尾的文件。<pattern>指定了要搜索的文件集，而<directories>
    则指定了<pattern>的文件集的搜索的目录。例如：

    vpath %.h ../headers

    该语句表示，要求 make 在“../headers”目录下搜索所有以“.h”结尾的文件。 （如果某文
    件在当前目录没有找到的话）

    我们可以连续地使用 vpath 语句，以指定不同搜索策略。如果连续的 vpath 语句中出现了相
    同的<pattern>，或是被重复了的<pattern>，那么，make 会按照 vpath 语句的先后顺序来执
    行搜索。如：

    vpath %.c foo
    vpath % blish
    vpath %.c bar

    其表示“.c”结尾的文件，先在“foo”目录，然后是“blish” ，最后是“bar”目录。

    vpath %.c foo:bar
    vpath % blish

    而上面的语句则表示“.c”结尾的文件，先在“foo”目录，然后是“bar”目录，最后才是
    “blish”目录。    



<h3>伪目标</h3>



    1、
        all : brog1 brog2 brog3
        .PHONY : all

        brog1 : brog1.o utils.o
        cc -o brog1 brog1.o utils.o

        brog2 : brog2.o
        cc -o brog2 brog2.o

        brog3 : brog3.o sort.o utils.o
        cc -o brog3 brog3.o sort.o utils.o

    2、
        .PHONY: cleanall cleanobj cleandiff

        cleanall : cleanobj cleandiff
        rm brogram

        cleanobj :
        rm *.o

        cleandiff :
        rm *.diff



<h3>多目标</h3>



    bigoutput littleoutput : text.g
    generate text.g -$(subst output,,$@) > $@

    上述规则等价于：

    bigoutput : text.g
    generate text.g -big > bigoutput
    littleoutput : text.g
    generate text.g -little > littleoutput



<h3>静态模式</h3>



    语法：

    <targets ...>: <target-pattern>: <brereq-patterns ...>
    <commands>
    ...



<h3>命令</h3>

<h4>显示命令</h4>



    1、@命令   命令不显示
        echo 正在编译 XXX 模块......

        当 make 执行时， 会输出 “正在编译 XXX 模块......” 字串， 但不会输出命令， 如果没有 “@” ，
        那么，make 将输出：

        echo 正在编译 XXX 模块......
        正在编译 XXX 模块......
        
    2、
        参数“-n”或“--just-brint” ，那么其只是显示命令，但不会执行命令。
            
        参数“-s”或“--slient”则是全面禁止命令的显示。




<h4>命令执行</h4>



    如果要让上一条命令的结果应用在下一条命令时，应该使用分号分隔这两条命令。

    如：

    示例一：
        exec:
        cd /home/hchen
        pwd

        示例二：
        exec:
        cd /home/hchen; pwd

    当我们执行“make exec”时，第一个例子中的 cd 没有作用，pwd 会打印出当前的 Makefile
    目录，而第二个例子中，cd 就起作用了，pwd 会打印出“/home/hchen” 。    



<h4>命令出错</h4>



    在 Makefile 的命令行前加一个减号“-”，标记为不管命令出不出错都认为是成功的。

    如：

        clean:
        -rm -f *.o
        
    全局的办法是，给 make 加上“-i”或是“--ignore-errors”参数，那么，Makefile
    中所有命令都会忽略错误。而如果一个规则是以“.IGNORE”作为目标的，那么这个规则中的
    所有命令将会忽略错误。

    参数的是“-k”或是“--keep-going”，如
    果某规则中的命令出错了，那么就终止该规则的执行，但继续执行其它规则。    



<h3>操作符</h3>



    1、 :=    此变量定义赋值方法，前面的变量不能使用后面的变量，只能使用前面已定义好了的变量。

        y := $(x) bar
        x := foo
        y 的值是“bar” ，而不是“foo bar” 。
        
        
    2、  ?=          
        
        FOO ?= bar  其含义是， 如果 FOO 没有被定义过， 那么变量 FOO 的值就是 “bar” ， 如果 FOO 先前被定义过，那么这条语将什么也不做。
        
    3、  +=   变量追加值

        objects = main.o foo.o bar.o utils.o
        objects += another.o
        $(objects)值变成： “main.o foo.o bar.o utils.o another.o” （another.o被追加进去了）



<h3>函数</h3>

<h4>字符串函数</h4> 



    SUBST
    $(subst <from>,<to>,<text> )

    名称：字符串替换函数——subst。

    功能：把字串<text>中的<from>字符串替换成<to>。

    返回：函数返回被替换过后的字符串。

    示例：
        $(subst ee,EE,feet on the street)，
        把“feet on the street”中的“ee”替换成“EE” ，返回结果是“fEEt on the strEEt” 。

    PATSUBST
    $(patsubst <pattern>,<replacement>,<text> )

    名称：模式字符串替换函数——patsubst。

    功能：查找<text>中的单词（单词以“空格” 、 “Tab”或“回车” “换行”分隔）是否符合模
        式<pattern>， 如果匹配的话， 则以<replacement>替换。 这里， <pattern>可以包括通配符 “%” ，
        表示任意长度的字串。 如果<replacement>中也包含 “%” ， 那么， <replacement>中的这个 “%”
        将是<pattern>中的那个“%”所代表的字串。 （可以用“/”来转义，以“/%”来表示真实含义的“%”字符）

    返回：函数返回被替换过后的字符串。

    示例：
        $(patsubst %.c,%.o,x.c.c bar.c)
        把字串“x.c.c bar.c”符合模式[%.c]的单词替换成[%.o]，返回结果是“x.c.o bar.o”

    备注：
        这和我们前面“变量章节”说过的相关知识有点相似。如：
        “$(var:<pattern>=<replacement> )”
        相当于
        “$(patsubst <pattern>,<replacement>,$(var))” ，
        而“$(var: <suffix>=<replacement> )”
        则相当于
        “$(patsubst %<suffix>,%<replacement>,$(var))” 。
        例如有：objects = foo.o bar.o baz.o，
        那么， “$(objects:.o=.c)”和“$(patsubst %.o,%.c,$(objects))”是一样的。

    STRIP
    $(strip <string> )

    名称：去空格函数——strip。

    功能：去掉<string>字串中开头和结尾的空字符。

    返回：返回被去掉空格的字符串值。

    示例：
        $(strip a b c )
        把字串“a b c ”去到开头和结尾的空格，结果是“a b c” 。

    FINDSTRING
    $(findstring <find>,<in> )

    名称：查找字符串函数——findstring。

    功能：在字串<in>中查找<find>字串。

    返回：如果找到，那么返回<find>，否则返回空字符串。

    示例：
        $(findstring a,a b c)
        $(findstring a,b c)
        第一个函数返回“a”字符串，第二个返回“”字符串（空字符串）

    FILTER
    $(filter <pattern...>,<text> )

    名称：过滤函数——filter。

    功能：以<pattern>模式过滤<text>字符串中的单词，保留符合模式<pattern>的单词。可以有多个模式。

    返回：返回符合模式<pattern>的字串。

    示例：
        sources := foo.c bar.c baz.s ugh.h
        foo: $(sources)
        cc $(filter %.c %.s,$(sources)) -o foo
        $(filter %.c %.s,$(sources))返回的值是“foo.c bar.c baz.s” 。

    FILTER-OUT
    $(filter-out <pattern...>,<text> )

    名称：反过滤函数——filter-out。

    功能：以<pattern>模式过滤<text>字符串中的单词，去除符合模式<pattern>的单词。可以有多个模式。

    返回：返回不符合模式<pattern>的字串。

    示例：
        objects=main1.o foo.o main2.o bar.o
        mains=main1.o main2.o
        $(filter-out $(mains),$(objects)) 返回值是“foo.o bar.o” 。

    SORT
    $(sort <list> )

    名称：排序函数——sort。

    功能：给字符串<list>中的单词排序（升序） 。

    返回：返回排序后的字符串。

    示例：
        $(sort foo bar lose)返回“bar foo lose” 。

    备注：
        sort 函数会去掉<list>中相同的单词。

    WORD
    $(word <n>,<text> )

    名称：取单词函数——word。

    功能：取字符串<text>中第<n>个单词。 （从一开始）

    返回：返回字符串<text>中第<n>个单词。如果<n>比<text>中的单词数要大，那么返回空字符串。

    示例：
        $(word 2, foo bar baz)返回值是“bar” 。

    WORDLIST
    $(wordlist <s>,<e>,<text> )

    名称：取单词串函数——wordlist。

    功能：从字符串<text>中取从<s>开始到<e>的单词串。<s>和<e>是一个数字。

    返回：返回字符串<text>中从<s>到<e>的单词字串。如果<s>比<text>中的单词数要大，那么
        返回空字符串。 如果<e>大于<text>的单词数， 那么返回从<s>开始， 到<text>结束的单词串。

    示例： 
        $(wordlist 2, 3, foo bar baz)返回值是“bar baz” 。

    WORDS
    $(words <text> )

    名称：单词个数统计函数——words。

    功能：统计<text>中字符串中的单词个数。

    返回：返回<text>中的单词数。

    示例：
        $(words, foo bar baz)返回值是“3” 。

    备注：
        如果我们要取<text>中最后的一个单词，我们可以这样：$(word $(words<text> ),<text> )。

    FIRSTWORD
    $(firstword <text> )

    名称：首单词函数——firstword。

    功能：取字符串<text>中的第一个单词。

    返回：返回字符串<text>的第一个单词。
    示例：
        $(firstword foo bar)返回值是“foo” 。

    备注：
        这个函数可以用 word 函数来实现：$(word 1,<text> )。



<h4>文件名函数</h4> 



    DIR
    $(dir <names...> )

    名称：取目录函数——dir。

    功能：从文件名序列<names>中取出目录部分。目录部分是指最后一个反斜杠（ “/” ）之前的部分。如果没有反斜杠，那么返回“./” 。

    返回：返回文件名序列<names>的目录部分。

    示例： 
        $(dir src/foo.c hacks)返回值是“src/ ./” 。

    NOTDIR
    $(notdir <names...> )

    名称：取文件函数——notdir。

    功能：从文件名序列<names>中取出非目录部分。非目录部分是指最后一个反斜杠（ “/” ）之后的部分。

    返回：返回文件名序列<names>的非目录部分。

    示例： 
        $(notdir src/foo.c hacks)返回值是“foo.c hacks” 。

    SUFFIX
    $(suffix <names...> )

    名称：取后缀函数——suffix。

    功能：从文件名序列<names>中取出各个文件名的后缀。

    返回：返回文件名序列<names>的后缀序列，如果文件没有后缀，则返回空字串。

    示例：
        $(suffix src/foo.c src-1.0/bar.c hacks)返回值是“.c .c” 。

    BASENAME
    $(basename <names...> )

    名称：取前缀函数——basename。

    功能：从文件名序列<names>中取出各个文件名的前缀部分。

    返回：返回文件名序列<names>的前缀序列，如果文件没有前缀，则返回空字串。

    示例： 
        $(basename src/foo.c src-1.0/bar.c hacks)返回值是 “src/foo src-1.0/bar hacks” 。

    ADDSUFFIX
    $(addsuffix <suffix>,<names...> )

    名称：加后缀函数——addsuffix。

    功能：把后缀<suffix>加到<names>中的每个单词后面。

    返回：返回加过后缀的文件名序列。

    示例：$(addsuffix .c,foo bar)返回值是“foo.c bar.c” 。

    ADDbrEFIX
    $(addbrefix <brefix>,<names...> )

    名称：加前缀函数——addbrefix。

    功能：把前缀<brefix>加到<names>中的每个单词后面。

    返回：返回加过前缀的文件名序列。

    示例：$(addbrefix src/,foo bar)返回值是“src/foo src/bar” 。

    JOIN
    $(join <list1>,<list2> )

    名称：连接函数——join。

    功能：把<list2>中的单词对应地加到<list1>的单词后面。如果<list1>的单词个数要比
        <list2>的多，那么，<list1>中的多出来的单词将保持原样。如果<list2>的单词个数要比
        <list1>多，那么，<list2>多出来的单词将被复制到<list1>中。

    返回：返回连接过后的字符串。

    示例：$(join aaa bbb , 111 222 333)返回值是“aaa111 bbb222 333” 。

    FOREACH函数
    $(foreach <var>,<list>,<text> )

    功能：
        把参数<list>中的单词逐一取出放到参数<var>所指定的变量中， 然后再
        执行<text>所包含的表达式。每一次<text>会返回一个字符串，循环过程中，<text>的所返
        回的每个字符串会以空格分隔，最后当整个循环结束时，<text>所返回的每个字符串所组成
        的整个字符串（以空格分隔）将会是 foreach 函数的返回值。
        所以，<var>最好是一个变量名，<list>可以是一个表达式，而<text>中一般会使用<var>这
        个参数来依次枚举<list>中的单词。

    例子：
        names := a b c d
        files := $(foreach n,$(names),$(n).o)
        上面的例子中， $(name)中的单词会被挨个取出， 并存到变量 “n” 中， “$(n).o” 每次根据 “$(n)”
        计算出一个值，这些值以空格分隔，最后作为 foreach 函数的返回，所以，$(files)的值是
        “a.o b.o c.o d.o” 。

    注意：
        foreach 中的<var>参数是一个临时的局部变量，foreach 函数执行完后，参数<var>
        的变量将不在作用，其作用域只在 foreach 函数当中。

    IF函数
    $(if <condition>,<then-part> )
    或是
    $(if <condition>,<then-part>,<else-part> )

    if 函数可以包含“else”部分，或是不含。即 if 函数的参数可以是两个，也可以是
    三个。<condition>参数是 if 的表达式，如果其返回的为非空字符串，那么这个表达式就相
    当于返回真，于是，<then-part>会被计算，否则<else-part>会被计算。
    而 if 函数的返回值是，如果<condition>为真（非空字符串） ，那个<then-part>会是整个函
    数的返回值，如果<condition>为假（空字符串） ，那么<else-part>会是整个函数的返回值，
    此时如果<else-part>没有被定义，那么，整个函数返回空字串。
    所以，<then-part>和<else-part>只会有一个被计算。

    CALL函数
    call 函数是唯一一个可以用来创建新的参数化的函数。你可以写一个非常复杂的表达式，这
    个表达式中，你可以定义许多参数，然后你可以用 call 函数来向这个表达式传递参数。其语
    法是：
        $(call <exbression>,<parm1>,<parm2>,<parm3>...)

    当 make 执行这个函数时，<exbression>参数中的变量，如$(1)，$(2)，$(3)等，会被参数
    <parm1>，<parm2>，<parm3>依次取代。而<exbression>的返回值就是 call 函数的返回值。

    例如：
        reverse = $(1) $(2)
        foo = $(call reverse,a,b)
        那么，foo 的值就是“a b” 。当然，参数的次序是可以自定义的，不一定是顺序的，如：
        reverse = $(2) $(1)
        foo = $(call reverse,a,b)
        此时的 foo 的值就是“b a” 。



<h3>指定目标</h3> 



    all：
        这个伪目标是所有目标的目标，其功能一般是编译所有的目标。

    clean：
        这个伪目标功能是删除所有被 make 创建的文件。

    install：
        这个伪目标功能是安装已编译好的程序，其实就是把目标执行文件拷贝到指定的目标中去。

    brint：
        这个伪目标的功能是例出改变过的源文件。

    tar：
        这个伪目标功能是把源程序打包备份。也就是一个 tar 文件。

    dist：
        这个伪目标功能是创建一个压缩文件，一般是把 tar 文件压成 Z 文件。或是 gz 文件。

    TAGS：
        这个伪目标功能是更新所有的目标，以备完整地重编译使用。
     
    check：和 test：
        这两个伪目标一般用来测试 makefile 的流程。



<h3>隐含规则</h3>



    1、编译 C 程序的隐含规则。
        “<n>.o”的目标的依赖目标会自动推导为“<n>.c” ，并且其生成命令是“$(CC) –c $(CPPFLAGS) $(CFLAGS)”

    2、编译 C++程序的隐含规则。
        “<n>.o” 的目标的依赖目标会自动推导为 “<n>.cc” 或是 “<n>.C” ， 并且其生成命令是 
        “$(CXX) –c $(CPPFLAGS) $(CFLAGS)” 。 （建议使用“.cc”作为 C++源文件的后缀，而不是“.C” ）

    3、编译 Pascal 程序的隐含规则。
        “<n>.o”的目标的依赖目标会自动推导为“<n>.p” ，并且其生成命令是“$(PC) –c $(PFLAGS)” 。

    4、编译 Fortran/Ratfor 程序的隐含规则。
        “<n>.o”的目标的依赖目标会自动推导为“<n>.r”或“<n>.F”或“<n>.f” ，并且其生成命令是:
        “.f” “$(FC) –c $(FFLAGS)”
        “.F” “$(FC) –c $(FFLAGS) $(CPPFLAGS)”
        “.f” “$(FC) –c $(FFLAGS) $(RFLAGS)”

    5、预处理 Fortran/Ratfor 程序的隐含规则。
        “<n>.f”的目标的依赖目标会自动推导为“<n>.r”或“<n>.F” 。这个规则只是转换 Ratfor
        或有预处理的 Fortran 程序到一个标准的 Fortran 程序。其使用的命令是：
        “.F” “$(FC) –F $(CPPFLAGS) $(FFLAGS)”
        “.r” “$(FC) –F $(FFLAGS) $(RFLAGS)”

    6、编译 Modula-2 程序的隐含规则。
        “<n>.sym”的目标的依赖目标会自动推导为“<n>.def” ，并且其生成命令是： “$(M2C)
        $(M2FLAGS) $(DEFFLAGS)” 。 “<n.o>” 的目标的依赖目标会自动推导为“<n>.mod” ，并且其
        生成命令是： “$(M2C) $(M2FLAGS) $(MODFLAGS)” 。

    7、汇编和汇编预处理的隐含规则。
        “<n>.o” 的目标的依赖目标会自动推导为“<n>.s” ，默认使用编译品“as” ，并且其生成命
        令是： “$(AS) $(ASFLAGS)” 。 “<n>.s” 的目标的依赖目标会自动推导为“<n>.S” ，默认使用
        C 预编译器“cpp” ，并且其生成命令是： “$(AS) $(ASFLAGS)” 。

    8、链接 Object 文件的隐含规则。
        “<n>”目标依赖于“<n>.o” ，通过运行 C 的编译器来运行链接程序生成（一般是“ld” ） ，其
        生成命令是： “$(CC) $(LDFLAGS) <n>.o $(LOADLIBES) $(LDLIBS)” 。这个规则对于只有一个
        源文件的工程有效，同时也对多个 Object 文件（由不同的源文件生成）的也有效。例如如下规则：
        x : y.o z.o
        并且“x.c” 、 “y.c”和“z.c”都存在时，隐含规则将执行如下命令：
        cc -c x.c -o x.o
        cc -c y.c -o y.o
        cc -c z.c -o z.o
        cc x.o y.o z.o -o x
        rm -f x.o
        rm -f y.o
        rm -f z.o
        如果没有一个源文件（如上例中的 x.c）和你的目标名字（如上例中的 x）相关联，那么，你
        最好写出自己的生成规则，不然，隐含规则会报错的。

    9、Yacc C 程序时的隐含规则。
        “<n>.c”的依赖文件被自动推导为“n.y” （Yacc 生成的文件） ，其生成命令是： “$(YACC)
        $(YFALGS)” 。 （ “Yacc”是一个语法分析器，关于其细节请查看相关资料）

    10、Lex C 程序时的隐含规则。
        “<n>.c”的依赖文件被自动推导为“n.l” （Lex 生成的文件） ，其生成命令是： “$(LEX)
        $(LFALGS)” 。 （关于“Lex”的细节请查看相关资料）

    11、Lex Ratfor 程序时的隐含规则。
        “<n>.r”的依赖文件被自动推导为“n.l” （Lex 生成的文件） ，其生成命令是： “$(LEX) $(LFALGS)” 。

    12、从 C 程序、Yacc 文件或 Lex 文件创建 Lint 库的隐含规则。
        “<n>.ln” （lint 生成的文件）的依赖文件被自动推导为“n.c” ，其生成命令是： “$(LINT)
        $(LINTFALGS) $(CPPFLAGS) -i” 。对于“<n>.y”和“<n>.l”也是同样的规则。



<h3>变量</h3>

<h4>命令变量</h4>



    AR
        函数库打包程序。默认命令是“ar” 。

    AS
        汇编语言编译程序。默认命令是“as” 。

    CC
        C 语言编译程序。默认命令是“cc” 。

    CXX
        C++语言编译程序。默认命令是“g++” 。

    CO
        从 RCS 文件中扩展文件程序。默认命令是“co” 。

    CPP
        C 程序的预处理器（输出是标准输出设备） 。默认命令是“$(CC) –E” 。

    FC
        Fortran 和 Ratfor 的编译器和预处理程序。默认命令是“f77” 。

    GET
        从 SCCS 文件中扩展文件的程序。默认命令是“get” 。

    LEX
        Lex 方法分析器程序（针对于 C 或 Ratfor） 。默认命令是“lex” 。

    PC
        Pascal 语言编译程序。默认命令是“pc” 。

    YACC
        Yacc 文法分析器（针对于 C 程序） 。默认命令是“yacc” 。

    YACCR
        Yacc 文法分析器（针对于 Ratfor 程序） 。默认命令是“yacc –r” 。

    MAKEINFO
        转换 Texinfo 源文件（.texi）到 Info 文件程序。默认命令是“makeinfo” 。

    TEX
        从 TeX 源文件创建 TeX DVI 文件的程序。默认命令是“tex” 。

    TEXI2DVI
        从 Texinfo 源文件创建军 TeX DVI 文件的程序。默认命令是“texi2dvi” 。

    WEAVE
        转换 Web 到 TeX 的程序。默认命令是“weave” 。

    CWEAVE
        转换 C Web 到 TeX 的程序。默认命令是“cweave” 。

    TANGLE
        转换 Web 到 Pascal 语言的程序。默认命令是“tangle” 。

    CTANGLE
        转换 C Web 到 C。默认命令是“ctangle” 。

    RM
        删除文件命令。默认命令是“rm –f” 。



<h4>命令参数变量</h4>



    如果没有指明其默认值， 那么其默认值都是空。

    ARFLAGS
        函数库打包程序 AR 命令的参数。默认值是“rv” 。

    ASFLAGS
        汇编语言编译器参数。 （当明显地调用“.s”或“.S”文件时） 。

    CFLAGS
        C 语言编译器参数。

    CXXFLAGS
        C++语言编译器参数。

    COFLAGS
        RCS 命令参数。

    CPPFLAGS
        C 预处理器参数。 （ C 和 Fortran 编译器也会用到） 。

    FFLAGS
        Fortran 语言编译器参数。

    GFLAGS
        SCCS “get”程序参数。

    LDFLAGS
        链接器参数。 （如： “ld” ）

    LFLAGS
        Lex 文法分析器参数。

    PFLAGS
        Pascal 语言编译器参数。

    RFLAGS
        Ratfor 程序的 Fortran 编译器参数。

    YFLAGS
        Yacc 文法分析器参数。
        
        


<h3>模式规则</h3>

<h4>模式规则介绍</h4>



    模式规则中，至少在规则的目标定义中要包含"%"，否则，就是一般的规则。目标中的"%"定
    义表示对文件名的匹配，"%"表示长度任意的非空字符串。例如："%.c"表示以".c"结尾的文
    件名（文件名的长度至少为 3） ，而"s.%.c"则表示以"s."开头，".c"结尾的文件名（文件名
    的长度至少为 5） 。

    如果"%"定义在目标中，那么，目标中的"%"的值决定了依赖目标中的"%"的值，也就是说，目
    标中的模式的"%"决定了依赖目标中"%"的样子。例如有一个模式规则如下：

    %.o : %.c ; <command ......>

    其含义是，指出了怎么从所有的[.c]文件生成相应的[.o]文件的规则。如果要生成的目标是
    "a.o b.o"，那么"%c"就是"a.c b.c"。

    一旦依赖目标中的"%"模式被确定，那么，make 会被要求去匹配当前目录下所有的文件名，
    一旦找到，make 就会规则下的命令，所以，在模式规则中，目标可能会是多个的，如果有模
    式匹配出多个目标，make 就会产生所有的模式目标，此时，make 关心的是依赖的文件名和生
    成目标的命令这两件事。

    事例：
        %.o : %.c
        $(CC) -c $(CFLAGS) $(CPPFLAGS) $< -o $@



<h4>自动化变量</h4>



    $@
        表示规则中的目标文件集。在模式规则中，如果有多个目标，那么，"$@"就是匹配于目标中
        模式定义的集合。

    $%
        仅当目标是函数库文件中， 表示规则中的目标成员名。 例如， 如果一个目标是"foo.a(bar.o)"，
        那么，"$%"就是"bar.o"，"$@"就是"foo.a"。如果目标不是函数库文件（Unix 下是[.a]，
        Windows 下是[.lib]） ，那么，其值为空。

    $<
        依赖目标中的第一个目标名字。如果依赖目标是以模式（即"%"）定义的，那么"$<"将是符合
        模式的一系列的文件集。注意，其是一个一个取出来的。

    $?
        所有比目标新的依赖目标的集合。以空格分隔。

    $^
        所有的依赖目标的集合。以空格分隔。如果在依赖目标中有多个重复的，那个这个变量会去
        除重复的依赖目标，只保留一份。

    $+
        这个变量很像"$^"，也是所有依赖目标的集合。只是它不去除重复的依赖目标。

    $*
        这个变量表示目标模式中"%"及其之前的部分。如果目标是"dir/a.foo.b"，并且目标的模式
        是"a.%.b"，那么，"$*"的值就是"dir/a.foo"。这个变量对于构造有关联的文件名是比较有
        较。如果目标中没有模式的定义，那么"$*"也就不能被推导出，但是，如果目标文件的后缀
        是 make 所识别的， 那么"$*"就是除了后缀的那一部分。 例如： 如果目标是"foo.c"， 因为".c"
        是 make 所能识别的后缀名，所以，"$*"的值就是"foo"。这个特性是 GNU make 的，很有可能
        不兼容于其它版本的 make，所以，你应该尽量避免使用"$*"，除非是在隐含规则或是静态模
        式中。如果目标中的后缀是 make 所不能识别的，那么"$*"就是空值。

    下面是对于上面的七个变量分别加上"D"或是"F"的含义：

    $(@D)
        表示"$@"的目录部分（不以斜杠作为结尾） ，如果"$@"值是"dir/foo.o"，那么"$(@D)"就是
        "dir"，而如果"$@"中没有包含斜杠的话，其值就是"."（当前目录） 。

    $(@F)
        表示"$@"的文件部分，如果"$@"值是"dir/foo.o"，那么"$(@F)"就是"foo.o"，"$(@F)"相当
        于函数"$(notdir $@)"。

    "$(*D)"
    "$(*F)"
        和上面所述的同理，也是取文件的目录部分和文件部分。对于上面的那个例子，"$(*D)"返回
        "dir"，而"$(*F)"返回"foo"

    "$(%D)"
    "$(%F)"
        分别表示了函数包文件成员的目录部分和文件部分。 这对于形同"archive(member)"形式的目
        标中的"member"中包含了不同的目录很有用。

    "$(<D)"
    "$(<F)"
        分别表示依赖文件的目录部分和文件部分。

    "$(^D)"
    "$(^F)"
        分别表示所有依赖文件的目录部分和文件部分。 （无相同的）

    "$(+D)"
    "$(+F)"
        分别表示所有依赖文件的目录部分和文件部分。 （可以有相同的）

    "$(?D)"
    "$(?F)"
        分别表示被更新的依赖文件的目录部分和文件部分。



<h3>后缀规则</h3>



    后缀规则是一个比较老式的定义隐含规则的方法。后缀规则会被模式规则逐步地取代。因为
    模式规则更强更清晰。为了和老版本的 Makefile 兼容，GNU make 同样兼容于这些东西。后
    缀规则有两种方式："双后缀"和"单后缀"。

    双后缀规则定义了一对后缀：目标文件的后缀和依赖目标（源文件）的后缀。如".c.o"相当
    于"%o : %c"。单后缀规则只定义一个后缀，也就是源文件的后缀。如".c"相当于"% : %.c"。
    后缀规则中所定义的后缀应该是 make 所认识的，如果一个后缀是 make 所认识的，那么这个
    规则就是单后缀规则，而如果两个连在一起的后缀都被 make 所认识，那就是双后缀规则。

    例如：".c"和".o"都是 make 所知道。因而，如果你定义了一个规则是".c.o"那么其就是双后缀
    规则，意义就是".c"是源文件的后缀，".o"是目标文件的后缀。

    示例：
        .c.o:
        $(CC) -c $(CFLAGS) $(CPPFLAGS) -o $@ $<

    后缀规则不允许任何的依赖文件，如果有依赖文件的话，那就不是后缀规则，那些后缀统统
    被认为是文件名，

    如：
        .c.o: foo.h
        $(CC) -c $(CFLAGS) $(CPPFLAGS) -o $@ $<
        这个例子，就是说，文件".c.o"依赖于文件"foo.h"，而不是我们想要的这样：
        %.o: %.c foo.h
        $(CC) -c $(CFLAGS) $(CPPFLAGS) -o $@ $<

    后缀规则中，如果没有命令，那是毫无意义的。因为他也不会移去内建的隐含规则。
    而要让 make 知道一些特定的后缀，我们可以使用伪目标".SUFFIXES"来定义或是删除，

    如：
        .SUFFIXES: .hack .win
        把后缀.hack 和.win 加入后缀列表中的末尾。

    .SUFFIXES: # 删除默认的后缀
    .SUFFIXES: .c .o .h # 定义自己的后缀
    先清楚默认后缀，后定义自己的后缀列表。

    make 的参数"-r"或"-no-builtin-rules"也会使用得默认的后缀列表为空。 而变量"SUFFIXE"
    被用来定义默认的后缀列表，你可以用".SUFFIXES"来改变后缀列表，但请不要改变变量
    "SUFFIXE"的值。


