---
layout: post
title: "C++操作符重载"
categories: 'c＋＋'
tags:

---


前面说过了函数重载，这篇文章单独说明一下操作符的重载。

由于大多数操作符对类对象没有意义，所以对类类型的操作必须重载操作符。重载操作符和其他函数一样，但函数名称比较特殊，函数名必须写成：operator后接操作符符号。

**下面列出一些重载操作符的规则：**

* 重载操作符的形参数目（包括成员函数的隐式this指针）与操作符的操作数数目相同。
* 重载操作符必须具有一个类类型操作数，重载操作符不能重新定义用于内置类型对象的操作符。
* 重载操作符不保证操作数的求值顺序。
* 重载操作符可以定义为普通非成员函数 或 类的成员函数。
* 作为类成员的重载函数，形参比操作数数目少1，作为成员函数的操作符有一个隐含的this形参，限定为第一个操作数。
* 重载一元操作符如果作为成员函数就没有显示形参，如果作为非成员函数就有一个形参。重载二元操作符定义为成员时有一个形参，定义为非成员函数时有两个形参。
* 当操作符为成员函数，this指向左操作数。
* 操作符定义为非成员函数时，通常必须将它们设置为所操作类的友元。

**重载操作符设计的一般原则：**

* 所有一元运算符一般声明为类的成员。
* =、()、[]、->、->* 必须是类的成员。
* +=、-=、/=、*=、&=、|=、%=、>>=、<<=一般作为类的成员。
* 所有其他二元运算符一般声明为非成员。	
* 可重载的操作符：
<pre><code>
    +        -		*		/		%		^
	&		|		-		!		,		=
	<		>		<=		>=		++		--
	<<		>>		==		!=		&&		||
	+=		-=		/=		%=		^=		&=
	|=		*=		<<=		>>=		[]		()
	->		->*		new		new []	delete	delete []
	
</pre></code>

* 不能重载的操作符：

<pre><code>
	::		.*		.		?:
	
</pre></code>	   
	

**下面用实例简单的说明一下几个一元、二元操作符的重载：**
						

    /*
	 *操作符函数
	 */

	#include <iostream>
	#include <string>

	using namespace std;

	class overload
	{
		public:
			overload();
			overload(const int& count,const string& str);
			overload& operator++();				//一元操作符一般定义为成员函数
			overload& operator++(int);
			//+=、-=、/=、*=、&=、|=、%=、>>=、<<= 一般定义为成员函数，其他二元运算符一般定义为非成员函数
			overload& operator+=(const overload& ol);
			friend overload operator+(const overload& od,const overload& ol);
			friend ostream& operator<<(ostream& os,const overload& src);

		private:
			int count;
			string str;
	};	

	overload::overload():count(0){}
	overload::overload(const int& count,const string& str):count(count),str(str){}

	//输出操作符应该对输出对象的内容进行最小限度的格式化，不应该输出换行符。
	ostream& operator<<(ostream& os,const overload& src)
	{
		os<<src.count<<","<<src.str;

		return os;
	}

	//前缀式自增，前缀式操作符应该返回被增量 或 减量对象的引用。
	overload& overload::operator++()
	{
		++this->count;

		return *this;
	}

	//后缀式自增，后缀式操作符应该返回旧值，并作为值返回。
	overload& overload::operator++(int)
	{
		this->count++;

		return *this;
	}

	//
	overload& overload::operator+=(const overload& ol)
	{
		this->count+=ol.count;
		this->str+=ol.str;

		return *this;
	}

	overload operator+(const overload& od,const overload& ol)
	{
		overload tmp;
		tmp.count=od.count+ol.count;
		tmp.str=od.str+ol.str;

		return tmp;
	}


	int main()
	{
		overload o1(3,"hello");
		overload o2(6,"world");

		cout<<o1<<endl;
		cout<<o2<<endl;

		overload o3;
		o3=o1+o2;
		cout<<o3<<endl;

		o1+=o2;
		cout<<o1<<endl;

		++o1;
		cout<<o1<<endl;

		o2++;
		cout<<o2<<endl;

		return 0;
	}

