---
layout: post
title: "C++关联容器"
categories: 'c＋＋'
tags:

---


关联容器支持通过键来高效地查询和读取元素。两个基本的关联容器类型是map和set。map的元素以键-值(key-value)对的形式组织：键用作元素在map中的索引，值表示所存储和读取的数据。set仅包含一个键，有效地支持关于某个键是否存在的查询。

**关联容器类型： **
	map										关联数组：元素通过键来存储和读取
	set										大小可变的集合，支持通过键实现的快速读取
	multimap								支持同一个键多次出现的map类型
	multiset                                支持同一个键多次出现的set类型
	
**关联容器支持的操作：**

关联容器共享大部分的顺序容器操作，关联容器不提供front、push_front、pop_front、back、push_back、pop_back操作。
顺序容器和关联容器公共的操作包括下面的几种：

* 构造函数：C<T> c、C<T> c1(c2)、C<T> c(b,e);
* 关系运算：<、<=、>、>=、==、!=
* begin、end、rbegin、rend操作。
* 类型别名(typedef),参看顺序容器列出的操作。
* swap和赋值操作，但关联容器不提供assign函数。
* clear和erase操作，但关联容器的erase运算返回void类型。
* 容器大小的操作，但resize函数不能用于关联容器。


**实例：**

	#include <iostream>
	#include <map>
	#include <set>
	#include <string>
	#include <utility>

	using namespace std;

	/*
	 *	pair类型提供的操作:
	 *	  pair<T1,T2>p1				创建空pair对象，T1、T2为元素类型
	 *	  pair<T1,T2>p1(v1,v2)		创建pair对象，first、second成员初始化为v1、v2
	 *	  make_pair(v1,v2)			以v1、v2值创建一个新的pair对象
	 *	  p1<p2						pair对象之间的小于运算
	 *	  p1==p2					两个pair对象的first和second成员依次相等，则这两个对象相等
	 *	  p.first					返回p中名为first的数据成员
	 *	  p.second					返回p中名为second的数据成员
	 *
	 */ 
	static void ass_pair()
	{
		int t=6;
		string str("string");

		pair<int,string> p1;      	
		pair<int,string> p2(t,str); 
		p1=make_pair(t,str);   

		bool bl=p1<p2; 
		bl=p1==p2;         
		cout<<p1.first<<p2.second<<endl;
	}

	/*
	 *	map构造函数
	 *	map<k,v> m			创建一个键和值的类型分别为k和v的空map对象
	 *	map<k,v> m(m2)		创建m2的副本m，m与m2必须有相同的键类型和值类型
	 *	map<k,v> m(b,e)		map对象m，存储迭代器b和e标记范围内所有元素的副本，元素类型必须能
	 *
	 */
	static void map_const()
	{
		map<int,string> m;
		map<int,string> m2(m);

	}

	/*
	 *	map类定义的类型:
	 *	map<K,V>::key_type			在map容器中，用作索引的键的类型
	 *	map<K,V>::mapped_type		在map容器中，键所关联的值的类型
	 *	map<K,V>::value_type		pair类型，它的first元素具有const map<K,V>::key_value类型
	 *								second元素为map<K,V>::mapped_type类型
	 *
	 */
	static void map_type()
	{
		map<int,string>::key_type kv;
		map<int,string>::mapped_type mt;
		map<int,string>::value_type vt;
	}

	//map迭代器进行解引用将产生pair类型的对象，first成员存放键，为const，second成员存放值。
	static void map_iterator()
	{
		map<string,int> m;
		m["string"]=8;

		map<string,int>::iterator mmap=m.begin();
		mmap->first;
		mmap->second;
		//mmap->first="new key";
		++mmap->second;
	}

	/*
	 *	用下标访问不存在的元素将导致在map容器中添加一个新的元素，它的键即为该下标值。
	 *	下标操作符返回左值，是mapped_type类型，和map迭代器返回的value_type类型不同。
	 */
	static void map_suffix()
	{
		map<string,int> m;

		m["test"]=8;
		
		map<string,int>::mapped_type mt;
		mt=m["test"];
	}

	/*
	 *	map容器提供的insert		
	 *	m.insert(e)			e是一个用在m上的value_type类型的值。如果键(e.first)不在m中，则插入
	 *						一个值为e.second的新元素；如果该键在m中已存在，则保持m不变。该函数返							
	 *						回一个pair类型对象，包含指向键为e.first的元素的map迭代器，以及一个								
	 *						bool类型的对象，表示插入了该元素。		
	 *	m.insert(beg,end)	beg和end是标记元素范围的迭代器，其中的元素必须为m.value_type类型的
	 * 						键-值对。对于该范围内的所有元素，如果它的键在m中不存在，则将该键及其
	 *						关联的值插入到m。返回void类型。
	 *
	 *	m.insert(iter,e)	e是一个用在m上的value_type类型的值。如果键(e.first)不在m中，则创建
	 *						新元素，并以迭代器iter为起点搜索新元素存储的位置。返回一个迭代器，指
	 *						向m中具有给定键的元素。
	 *
	 */
	static void map_insert()
	{
		map<string,int> m;
		pair<map<string,int>::iterator,bool> ret;
		ret=m.insert(make_pair("liyi",1));
		cout<<ret.first->first<<","<<ret.first->second<<","<<ret.second<<endl;

		ret=m.insert(map<string,int>::value_type("tom",3));
		cout<<ret.first->first<<","<<ret.first->second<<","<<ret.second<<endl;

		ret=m.insert(make_pair("mary",6));
		ret=m.insert(make_pair("jim",8));

		map<string,int>::iterator ib,ie;
		ib=m.begin();
		ie=m.end();

		map<string,int> m1;
		m1.insert(ib,ie);

		
		ie=m.insert(ib,make_pair("lim",9));
		cout<<ie->first<<","<<ie->second<<endl;
	}

	/*
	 *	不修改map对象的查询操作
	 *	m.count(k)		返回m中k出现的次数
	 *	m.find(k)		如果m中存在k索引的元素，则返回指向该元素的迭代器。如果不存在，则返回
	 *					超出末端迭代器。
	 *	以下三个操作适用于所有的关联容器，常用于：multimap、multiset
	 *	m.lower_bound(k)	返回一个迭代器，指向键不小于k的第一个元素
	 *	m.upper_bound(k)	返回一个迭代器，指向键大于k的第一个元素
	 *	m.equal_range(k)	返回一个迭代器的pair对象，它的first成员等价于m.lower_bound(k)，second成员等价于m.upper_bound(k)
	 */
	static void map_find()
	{
		map<string,int> m;
		m.insert(make_pair("test",7));
		m.insert(make_pair("sam",8));
		m.insert(make_pair("lily",9));

		map<string,int>::size_type sz;
		sz=m.count("test");

		map<string,int>::iterator iter;
		iter=m.find("test");
		iter=m.find("liyi");
		iter=m.lower_bound("sam");
		iter=m.upper_bound("test");
		
		pair<map<string,int>::iterator,map<string,int>::iterator> p;
		p=m.equal_range("sam");

	}

	/*
	 *	从map对象中删除元素
	 *
	 *	m.erase(k)		删除m中键为k的元素。返回size_type类型的值，表示删除元素的个数
	 *	m.erase(p)		从m中删除迭代器p所指向的元素。p必须指向m中确实存在的
	 *					元素，而且不能等于m.end()。返回void类型
	 *	m.erase(b,e)	从m中删除一段范围内的元素，该范围由迭代器对b和e标记。
	 *					b和e必须标记m中的一段有效范围：即b和e都必须指向m中的								
	 *					元素或最后一个元素的下一位置。而且，b和e要么相等，要么b指
	 *					向的元素必须出现在e所指向的元素之前。返回void类型。	 
	 */					
	static void map_erase()
	{
		map<string,int> m;
		m.insert(make_pair("test",7));
		m.insert(make_pair("test1",7));
		m.insert(make_pair("test2",7));
		m.insert(make_pair("test3",7));

		map<string,int>::size_type sz;
		sz=m.erase("test");    

		map<string,int>::iterator iter,iend;
		iter=m.begin();
		m.erase(iter);  

		iter=m.begin();
		iend=m.end();
		m.erase(iter,iend);

	}


	int main()
	{
		ass_pair();
		map_const();
		map_type();
		map_iterator();
		map_suffix();
		map_insert();
		map_find();
		map_erase();

		return 0;
	}

上面对map容器的基本操作进行了实例说明，下面看一下set、multimap、multiset支持的操作：
* set容器支持大部分的map操作，但set不支持下标操作符，也没有定义mapped_type类型。在set容器中， value_type不是pair类型，而是与key_type相同的类型，指的都是set中存储的元素类型。
* multimap和multiset支持的操作分别与map和set的操作相同，但multimap不支持下标运算。

总结：

* map是键-值对的集合，可使用键作为下标来获取一个值。定义map对象时，必须分别指明键和值的类型。
* set容器只是单纯的键的集合。存储的键必须唯一，而且不能修改。
* multimap和multiset类型允许一个键对应多个实例。
