---
layout: post
title: "C++构造函数"
categories: 'c＋＋'
tags:

---


构造函数是一种特殊的方法，主要用来在创建对象时初始化对象。下面用实例来说明构造函数的使用，包括相关联的构造函数初始化式、复制构造函数。

>### 构造函数

	#include <iostream>

    using namespace std;

    /*
     * 构造函数是特殊的成员函数，只要创建类类型的新对象，都要执行构造函数。构造函数的工作是保证每   
     * 个对象的数据成员具有合适的初始值。
     * 构造函数的名字与类的名字相同，并且不能指定返回类型。
     */
    class base 
    {
        public:
            base():age(0){};    //默认构造函数 
            //构造函数重载，实参决定使用哪个构造函数。
            base(const int& age,const string& name):age(age),name(name){};


        private:
            int age;
            string name;
    };

    /*
     * 构造函数和复制控制成员不能继承。 
     * 基类的构造函数和复制控制基本不受继承的影响。    
     * 派生类的构造函数受继承关系的影响，每个派生类构造函数除了初始化机子的数据成员之外，还要初
     * 始化基类。
     * 隐式调用基类的默认构造函数初始化对象的基类部分，先初始化基类，再初始化派生类。
     * 派生类构造函数的初始化列表只能初始化派生类的成员，不能直接初始化继承成员。相反，派生类构
     * 造函数通过将基类包含在构造函数初始化列表中来间接初始化继承成员。
     * 一个类只能初始化自己的直接基类，直接基类就是在派生列表中指定的类。
     *
     */                          

    class devired:public base
    {
        public:
            devired():num(0){};  //隐式调用基类默认构造函数

            //传递实参显示调用基类构造函数
            devired(const int &age,const string& name):base(age,name),num(0){}

        private:
            int num;
    };
                  

    int main()
    {
        base b;                       //只要创建该类型的一个对象，编译器就运行一个构造函数。
        base b1(20,"string");         //根据实参调用构造函数
        base const b3;                //const对象同样用普通构造函数初始化

        return 0;
    }
	
>### 构造函数初始化式

	
	#include <iostream>

    using namespace std;

    /*
     * 构造函数可以包含一个构造函数初始化列表。
     * 构造函数初始化列表以一个冒号开始，接着是一个以逗号分割的数据成员列表，每个数据成员后面跟一   
     * 个放在圆括号中的初始化式。构造函数可以定义在类的内部或外部。构造函数初始化式只在构造函数的
     * 定义中而不是生命中指定。
     */      

    class cons
    {
        public:
            /*
             * 从概念上讲，可以认为构造函数
             * 分两个阶段执行：1、初始化阶段；2、普通计算阶段。计算阶段由构造函数函数体中的所有语句组
             * 成。
             * 不管成员是否在构造函数初始化列表中显示初始化，类类型的数据成员总是在初始化阶段初始化。初
             * 始化发生在计算阶段开始之前。
             *
             */  

            /*
             * 在构造函数初始化列表中没有显示提及的每个成员，使用与初始化变量相同的规则来进行初始化。运
             * 行该类型的默认构造函数，来初始化类类型的数据成员。内置或复合类型的成员的初始值以来于对象
             * 的作用域：在局部作用域中成员不被初始化，在全局作用域中被初始化为0。
             *
             */      

            //对非类类型的数据成员进行赋值或使用初始化式在结果和性能上都是等价的。
            //不带任何的形参的构造函数即为默认构造函数
            cons():age(0){}   //name的初始化也在初始化阶段完成，调用string的默认构造函数
            //base(){age=0;}  //ok，在构造函数的函数体内对数据成员赋值
           
            
            //成员初始化的次序就是定义成员的次序。尽可能避免使用成员来初始化其他成员。
            cons(const int & age,const string& name):age(age),name(name){};

        private:
            int age;
            string name;
    };

    class const_mem 
    {
        public:
            /*
             * 没有默认构造函数的类类型成员、const或引用类型的成员，都必须在构造函数初始化列表中进行初
             * 始化。
             */  

            const_mem(int tl):age(tl),cage(tl),rage(age){}
            //const_mem(int tl){age=tl;cage=tl;rage=age;}  //error，const或引用类型的对象不能进行赋值操作

            void out() const
            {
                cout<<"age = "<<age<<","<<"cage = "<<cage<<","
                    <<"rage = "<<rage<<endl;
            }

        private:
            int age;
            const int cage;
            int &rage;
    };



    int main()
    {
        cons s;                  //使用默认构造函数
        cons s1=cons();


        const_mem c(10);
        c.out();

        return 0;

    }


>### 复制构造函数

	#include <iostream>
	#include <string>

    using namespace std;

    /*
     * 复制构造函数：只有单个形参，形参是对本类类型对象的引用。
     *
     * 复制构造函数可用于：
     *      用一个对象显式或隐式的初始化另一个同类型对象
     *      复制一个对象，作为实参传递给一个函数
     *      从函数返回时复制一个对象
     *      初始化顺序容器中的元素
     *      根据元素初始化式列表初始化数组元素
     *
     * 禁止复制：
     *      为了防止复制，类必须显式声明复制构造函数为private
     *      声明一个private复制构造函数但不定义可以禁止友元和成员中的复制
     *
     * 只包含类类型或内置类型数据成员、不含指针的类一般可以使用合成操作，
     * 具有指针成员的类一般需要定义自己的复制控制来管理这些成员。
     *     
     */ 
    class copy_cons
    {
        public:
            copy_cons():age(0){}
            copy_cons(const copy_cons& c)   //复制构造函数
            {
                age=c.age;
                name.assign(c.name);
            }

        private:
            int age;
            string name;
    };


    /*
     * 如果派生类定义了自己的复制构造函数，该复制构造函数一般应显式使用基类复制构造函数初始化
     * 对象的基类部分。
     */  
    class derived:public copy_cons
    {
        public:
            derived(const derived& d):copy_cons(d){}  //显式调用基类复制构造函数
    };

    /*
     * 以值方式传递对象
     *
     * 调用para_val(c)时：
     *      产生一个临时对象temp
     *      调用复制构造函数 c=temp
     *      析构掉对象temp
     */      

    void para_val(copy_cons c)
    {
    }


    /*
     * 调用rtn_val(c)执行到return时：
     *     产生一个临时对象temp
     *     调用复制构造函数temp=c
     *     析构对象c
     *     函数返回后析构temp
     */     
    copy_cons rtn_val()
    {
        copy_cons c;

        return c;
    }


    int main()
    {
        copy_cons c;
        copy_cons c1=c;      //调用复制构造函数

        para_val(c);
        rtn_val();

        return 0;
    }



以上只是简要介绍了构造函数、构造函数初始化式、复制构造函数的基础内容，关于更详细的探究以后再补充。至于里面涉及到的临时对象、另一种构造函数（转移构造函数）将单独开篇讲解。
