---
layout: post
title: "C++内联函数"
categories: 'c＋＋'
tags:

---

在C语言中，保持效率的一个方法是使用宏。宏可以不要普通的函数调用代价就可以使之看起来像函数调用，宏的实现是使用预处理器。在C++中，使用预处理器宏存在两个问题：1、宏没有普通函数的检查；2、预处理器不允许访问类的成员数据。为了保持预处理器宏的效率又增加安全性，还能像一般成员函数一样可以在类里访问自如，C++引入了内联函数。

一般把内联定义放在头文件里，当使用函数时，编译器检查函数参数列表使用、返回值是否正确，然后将函数调用替换为函数体。


	//inline.h
	#ifndef INLINE_H
	#define INLINE_H

    inline int min(const int&,const int&);  //一般在函数声明不加inline

    class cinline
    {
        public:
            cinline():num(0){}
            cinline(const int& num):num(num){}
            int get(){return num;}         //定义在内声明中的成员函数自动成为inline函数
            void set(const int&);

        private:
            int num;
    };


	#endif


	//inline.cpp
	#include <iostream>
	#include "inline.h"

    using namespace std;


    /*
     * 关键字inline 必须与函数定义体放在一起才能使函数成为内联，仅将inline 
     * 放在函数声明前面不起任何作用。
     * inline函数一般只在定义处加inline
     *
     */
    inline int min(const int& fvar,const int& svar)
    {
        return (fvar<svar)?fvar:svar;
    }


    //在类声明之外定义成员函数为inline函数，则要加上inline
    inline void cinline::set(const int& num)
    {
        this->num=num;
    }

    int main()
    {
        /*
         * inline 函数对编译器而言必须是可见的，以便它能够在调用点内展开该函数。
         * 一般把inline函数的定义放到头文件中。在每个调用该inline函数的文件中
         * 包含该头文件。
         */ 

        int mnum=min(2,3);
        cout<<"The min number = "<<mnum<<endl;

        cinline i(10);
        int t=i.get();
        cout<<"num = "<<t<<endl;

        i.set(20);
        t=i.get();
        cout<<"num = "<<t<<endl;

        return 0;
    }


慎用内联

内联是以代码膨胀（复制）为代价，仅仅省去了函数调用的开销，从而提高函数的执行效率。如果执行函数体内代码的时间，相比于函数调用的开销较大，那么效率的收获会很少。另一方面，每一处内联函数的调用都要复制代码，将使程序的总代码量增大，消耗更多的内存空间。

以下情况不宜使用内联：

* 1、如果函数体内的代码比较长，使用内联将导致内存消耗代价较高。

* 2、如果函数体内出现循环，那么执行函数体内代码的时间要比函数调用的开销大。类的构造函数和析构函数容易让人误解成使用内联更有效。要当心构造函数和析构函数可能会隐藏一些行为，如“偷偷地”执行了基类或成员对象的构造函数和析构函数。所以不要随便地将构造函数和析构函数的定义体放在类声明中。一个好的编译器将会根据函数的定义体，自动地取消不值得的内联（这进一步说明inline不应该出现在函数的声明中）。