---
layout: post
title: "C++函数模板"
categories: 'c＋＋'
tags:

---


在c++中，模板是泛型编程的基础。模板的定义以关键字template开始，后接模板形参表，模板形参表是用尖括号括住的一个或多个模板形参的列表，形参之间以逗号分隔。

模板类型形参由关键字class或typename后接说明符构成。在模板形参表中，这两个关键字具有相同的含义，都指出后面所接的名字表示一个类型。


	/*
	 *函数模板
	 */

	#include <iostream>
	#include <string>

	using namespace std;


	/*
	 * 在返回类型中使用类型形参
	 * 显示模板实参从左到右与对应模板形参相匹配，第一个模板实参与第一个模板形参匹配，第 
	 * 二个实参与第二个形参匹配，以此类推。
	 * 调用时提供的显示模板实参，以逗号分隔、尖括号括住。显示模板类型的列表出现在函数名
	 * 之后、实参表之前。

	 * int i=sum<int>(5,6);
	 * 以上面形式调用sum时，T1的类型显示指定为int，T2和T3的类型编译器从实参推断得到。
	 */
	 
	template <typename T1,typename T2,typename T3>
	T1 sum(T2 a,T3 b)
	{
		cout<<a<<","<<b<<endl;
		return (a+b);
	}

	/* 
	 * int lng=multisum<int,long,long>(5,6.5);
	 * 以上面的形式调用multisum时，必须为所有三个形参指定实参，才能明确返回T3的类型。
	 */
	 
	template <typename T1,typename T2,typename T3>
	T3 multisum(T1 a,T2 b)
	{
		cout<<a<<","<<b<<endl;
		return (a+b);
	}
	
	/*
	 * 模板形参不必都是类型，也可以是非类型形参。
	 * 如果在模板中指定了非类型形参，则调用函数时非类型形参用值代替。
	 */
	 
	template <class T,int num>
	void array_init(T (&arr)[num])
	{
		cout<<"num = "<<num<<endl;
	}

	//函数模板
	template <class T1,class T2>
	void template_func(T1 a,T2 b)
	{
		cout<<a<<","<<b<<endl;
	}

	/*
	 * 函数模板特化可以只声明而无须特化。
	 */
	 
	template <>
	void template_func(const char* const& sstr,const char* const& dstr); 

	/*
	 * 函数模板特化
	 * 特化的形式如下：
	 * 关键字template后面接一对空的尖括号
	 * 再接模板名和一对尖括号，尖括号中指定这个特化定义的模板形参
	 * 函数形参表
	 * 函数体
	 */
	 
	template <>
	void template_func<double>(double a,double b)
	//void template_func(double a,double b)
	{
		cout<<"template double double"<<endl;
		
	}

	int main()
	{
		template_func("nn","mm");

		template_func(2,3);
		template_func(3.4,5.6);  //模板实参推断

		int i=sum<int>(5,6);      //模板形参作为返回类型，必须显示指定
		cout<<"i = "<<i<<endl;

		int lng=multisum<int,long,long>(5,6.5);
		cout<<"lng = "<<lng<<endl;

		int sz[24];          //模板非类型形参的值传递
		array_init(sz);

		return 0;

	}
